О чём сегодняшнее видео?
Сегодня подводим итоги по грамматике уровня N4!
Сцена 1: Собеседование / Диалог на японском при собеседовании
Прошу прощения (за вход).
Здравствуйте!
Присаживайтесь, пожалуйста.
Хорошо.
Спасибо.
Это собеседование на подработку, верно?
Как вас зовут?
Ямада.
Буду рад(а) с вами работать!
Господин Ямада, вы студент?
Хорошо.
Да, я на втором курсе университета.
Понятно.
Как продвигается изучение японского?
Иероглифы сложные, но общение — это интересно!
Замечательно!
Какую работу вы можете выполнять, господин Ямада?
Я умею готовить.
И могу работать с клиентами.
Вы умеете готовить? Отлично!
Какие блюда вы можете приготовить?
Могу приготовить карри, котлеты и так далее.
Здорово!
В этом заведении очень много работы по выходным.
Сможете работать в субботу и воскресенье?
В субботу смогу.
Воскресенье — немного сложно.
Почему?
В воскресенье у меня занятия в университете.
Понятно.
Даже если только по субботам — подойдёт.
Спасибо.
Господин Ямада, вы такой позитивный, да и японский у вас отличный — просто замечательно!
Правда?
Очень приятно слышать!
Обязательно приходите к нам работать!
Хорошо.
Я буду очень стараться!
Магазин находится недалеко от станции, очень удобно.
Хорошо.
Я знаю это место.
Форму выдадим завтра.
Понял(а).
Во сколько вы сможете прийти завтра?
Смогу прийти в три часа дня.
Тогда ждём вас!
Хорошо.
Буду рад(а) с вами работать!
Сцена 2: Выбор одежды и примерка / Выбираем и примеряем одежду
Извините, можно немного посмотреть?
Да, добро пожаловать!
Пожалуйста, смотрите.
Этот свитер выглядит очень тёплым!
Да, это новинка этой зимы.
Цвета такие красивые.
Да, они очень популярны.
Можно мне примерить это?
Конечно.
Зеркало вон там.
Спасибо.
Как вам?
Идет мне?
Да, очень идёт.
Но, кажется, немного великовато.
Понятно.
Есть размер поменьше.
Тогда примерю размер поменьше.
Минутку, пожалуйста.
Спасибо за ожидание.
Вот, пожалуйста.
Спасибо.
А, этот как раз впору.
Кажется, очень тёплый.
Да, он лёгкий и удобный.
Хотите посмотреть другие цвета?
Какие ещё есть цвета?
Есть красный и синий.
Синий свитер тоже неплохо смотрится.
Да, синий тоже популярен.
Хм, сложно выбрать.
Какой лучше?
Вы часто носите белую одежду?
Да, часто ношу белое.
Тогда синий свитер вам больше подойдёт.
Да, пожалуй.
Тогда беру синий свитер.
Спасибо.
Проходите на кассу.
Сцена 3: Обсуждение подарка на день рождения
Скоро день рождения Судзуки, да?
Да, пожалуй.
В следующую пятницу.
Может, подарим ей что-нибудь?
Здорово!
Что бы подарить?
Что Судзуки хотела бы получить?
Хм, не знаю.
А что вы дарили в прошлом году?
В прошлом году я подарила книгу.
А я — сладости.
Может, в этом году купим что-то вместе?
Судзуки любит кофе, да?
Да, пьёт его каждый день.
Как насчёт кофейной чашки?
Здорово!
И кофейные зёрна тоже подарим.
Думаю, она будет рада.
Где купим?
Перед станцией открылся новый магазин.
Тогда завтра туда сходим.
Кстати, Судзуки любит красный цвет, да?
Да, у меня красная машина.
Тогда давайте поищем красную чашку.
Здорово!
Кстати, на следующей неделе я испеку торт для Судзуки.
Это здорово!
Я тоже хочу попробовать.
Тогда я испеку торт и на твой день рождения.
Правда?
Жду с нетерпением!
Давайте устроим вечеринку на день рождения Судзуки всем вместе.
Хорошо, я заранее забронирую ресторан.
Буду рад(а) с вами работать!
Наверняка получится весёлая вечеринка!
Сцена 4: Планируем поездку — на море или на горячие источники?
Может, съездим куда-нибудь в эти выходные?
Здорово!
Куда поедем?
Я бы хотела на море.
На море, говорите?
Но в выходные, возможно, будет дождь.
Что?
Правда?
Да, по прогнозу погоды.
Как жаль.
Если будет дождь, может, поедем на горячие источники?
На горячие источники? Отличная идея!
На горячих источниках можно купаться даже под дождём.
Какие горячие источники лучше выбрать?
Как насчёт Хаконэ?
До Токио недалеко.
Хаконэ — это здорово!
Хочу ещё и вкусной еды отведать.
Тогда давай забронируем рёкан?
Да, пожалуйста.
Какой рёкан вам нравится?
Хочется рёкан с открытым онсэном.
Хорошо, поищу.
А, на машине поедем?
На электричке?
Как насчёт того, чтобы поехать на электричке?
Почему?
На выходных дороги могут быть загружены.
Понятно. На электричке время точно известно.
Да. Купим вкусные бэнто на станции и поедим.
Звучит здорово!
Кого ещё позовём?
Может, позовём Танаку?
Здорово!
Завтра спрошу.
Тогда прошу вас.
Хорошо, ещё свяжусь с вами.
Сцена 5: Подготовка к барбекю
Жду с нетерпением барбекю на следующей неделе!
Да! Думаю, наедимся до отвала.
Как насчёт подготовки?
Я куплю мясо.
Спасибо.
Думаю купить много говядины и свинины.
Купите, пожалуйста, ещё и курицу.
Хорошо.
А что насчёт овощей?
Я нарежу овощи.
Очень выручаете!
Напитки тоже нужны, да?
Завтра собираюсь сходить в супермаркет за продуктами.
Они тяжёлые, так что я помогу донести.
Спасибо.
Давайте купим пиво и чай.
Да, пожалуй.
Тарелки и стаканы у нас есть?
Есть дома, я принесу.
Давайте купим ещё и мусорные пакеты.
Хорошо, запишу.
Какая будет погода?
Думаю, будет солнечно.
А если пойдёт дождь, что будем делать?
Если будет дождь, устроим вечеринку у меня дома.
Это тоже неплохая идея.
К нам ещё придёт наш друг Сато.
Сато собирается поиграть на гитаре.
Это будет весело!
Я подготовлю фотоаппарат.
Давайте сделаем много фотографий.
Да, скорее бы уже наступила следующая неделя.
Совершенно верно.
Давайте хорошо подготовимся.
Хорошо, буду надеяться на вашу помощь.
Сцена 6: Поиск квартиры — ключевые требования
Извините, я ищу квартиру.
Добро пожаловать!
Какую квартиру вы ищете?
Мне нужна тихая квартира недалеко от станции.
Сколько минут пешком от станции вас устроит?
Я ищу квартиру в пределах десяти минут пешком от станции.
Понял(а).
Какая сумма аренды вас устроит?
Мне подойдёт квартира примерно за восемьдесят тысяч иен.
Как вам эта квартира?
Это та самая квартира, которую я видел вчера в интернете.
Понятно.
До станции всего пять минут — очень удобно!
Квартира просторная?
Да.
Это светлая квартира с окнами на юг.
Здорово!
Можно завести домашнее животное?
Извините.
Здесь нельзя жить с домашними животными.
Понятно.
У меня есть кошка.
Мне нужна квартира, где можно жить с кошкой.
Минутку, пожалуйста.
Пожалуйста, помогите найти такую.
Как вам эта комната?
Комната немного старая, не так ли?
Хорошо.
Но её недавно отремонтировали!
А супермаркет рядом есть?
Да.
Да, до супермаркета можно дойти за три минуты.
Это очень удобно!
Город тихий и безопасный — рекомендую!
Хотелось бы посмотреть эту комнату.
Понял(а).
Может, сходим посмотреть прямо сейчас?
Да, пожалуйста.
Тогда я провожу вас на машине.
Сюда, пожалуйста.
Хорошо.
Буду рад(а) с вами работать!
Давайте я помогу с вещами.
Спасибо.
Сцена 7: Переезд и приготовление карри / Помощь с переездом и готовка карри
Спасибо, что помогли сегодня с переездом.
Да не за что!
Вы так помогли с тяжёлыми вещами — правда спасибо.
Не стоит благодарности.
Мы проголодались, да?
Да, пожалуй.
Может, что-нибудь съедим?
Я приготовлю обед!
Правда?
Очень приятно слышать!
Карри подойдёт?
Да, я очень люблю карри!
Тогда подождите немного, хорошо?
Ой!
Что случилось?
Я уронила тарелку...
Вы в порядке?
Вы не поранились?
Да, всё хорошо.
Извините, что разбила тарелку.
Не стоит благодарности.
Я сама уберу.
Извините, спасибо вам.
Осторожнее, не порежьтесь.
Да, буду аккуратна.
Где мусорное ведро?
Выбросьте вон в ту коробку.
Понял(а).
Простите, пожалуйста.
Главное, что никто не пострадал.
Вы так добры, спасибо.
Переезд — это всегда тяжело, правда?
Да... Но хорошо, что вы помогли.
Если что-то понадобится — зовите!
Спасибо.
Карри готово!
Ой, выглядит очень вкусно!
Приятного аппетита!
Сцена 8: Оформление справок / Процедура выдачи документов
Извините.
Можно вас на минутку?
Да, слушаю вас.
Не могли бы вы выдать мне справку об успеваемости?
Хорошо.
Покажите, пожалуйста, ваш студенческий билет.
Да, вот это.
Спасибо.
Сколько вам нужно?
Две, пожалуйста.
Хорошо.
Не могли бы вы написать своё имя на этом листе?
Да, сейчас напишу здесь.
Так нормально?
Да, всё хорошо.
Извините, а когда можно будет получить справку?
Завтра после обеда.
Завтра?
Да, сегодня техника сломалась.
Хорошо бы успеть до завтрашнего утра.
Вы торопитесь?
Да, завтра у меня собеседование на подработку.
Понятно.
Тогда выдадим сегодня вечером.
Правда?
Спасибо.
Приходите снова около четырёх часов.
Хорошо, обязательно приду.
Удачи на собеседовании!
Да, хотелось бы пройти.
Всё обязательно получится!
Спасибо вам большое за помощь.
Не за что. Есть ещё вопросы?
Да, всё хорошо.
Тогда ждём вас в четыре.
Прошу прощения (за вход).
Сцена 9: Закрытие булочной у вокзала и новая застройка
Кажется, булочная напротив вокзала закрывается в следующем месяце.
Да что ты? Правда?
Да, так сказал Танака.
Как жаль.
А хлеб там был такой вкусный...
Похоже, хозяин заболел.
Вот как...
Как бы волнительно.
Говорят, рядом с булочной построят новое здание.
Ого! А что за здание?
Что-то вроде большого торгового центра.
Это будет удобно.
Да, слышал, что ещё и кинотеатр откроют.
Кинотеатр?
Здорово!
Да, и много новых магазинов одежды будет.
Покупки станут ещё приятнее!
А когда откроется?
Говорят, весной следующего года.
Хорошо бы поскорее!
Кстати, Судзуки, кажется, женится.
Да ну? На ком?
Сказал, что на сотруднице из компании.
Вот это неожиданность!
Свадьба у них в следующем месяце.
Нас тоже пригласят?
Хм, не знаю.
Говорят, свадьбу они будут играть на Гавайях!
На Гавайи?
Здорово!
Я тоже хочу на Гавайи.
Дороговато, наверное.
Да. Буду копить изо всех сил.
И я тоже подумаю о накоплениях.
Сцена 10: Объяснение правил совместного проживания / Знакомство с правилами дома
С сегодняшнего дня прошу любить и жаловать.
Буду рад(а) с вами работать!
Сейчас объясню правила дома.
Да, пожалуйста.
Начнём с того, как выбрасывать мусор.
Мусор можно не сортировать?
Нет. Мусор обязательно нужно сортировать перед тем, как выбросить.
Понял(а).
Горючий мусор выбрасываем по понедельникам и четвергам.
А когда выбрасывать негорючий мусор?
Негорючий мусор — по пятницам.
Хорошо, запомню.
Далее — как пользоваться ванной.
Можно принимать ванну в любое время?
После десяти вечера ванной пользоваться нельзя.
Почему?
Потому что шумно. Принимайте ванну до того, как другие лягут спать.
Понял(а).
Буду осторожен.
Теперь о стиральной машине.
Хорошо.
Перед использованием стиральной машины проверьте карманы.
Понял(а).
Не стирайте поздно вечером.
Лучше в выходные.
Хорошо, буду стирать в выходные.
И наконец, правила пользования кухней.
Можно готовить еду?
Конечно.
Да, но после готовки обязательно уберите за собой.
Хорошо, буду содержать в чистоте.
Вот и все правила.
Спасибо, что так подробно объяснили.
Если что-то будет непонятно, спрашивайте в любое время.
Хорошо, буду обращаться. Спасибо.
Сцена 11: Проблема с забытыми вещами / История с забытой сумкой
Что случилось?
Ты какой-то подавленный.
Дело в том, что я забыл сумку в электричке.
Ого! Это серьёзно.
Я так устал, что заснул в электричке.
И проспал свою остановку?
Да, на станции выскочил в спешке.
А что с сумкой?
Оставил на полке над сиденьем.
На полке?
Да, сразу после того, как я вышел, двери закрылись.
А, значит, сумка осталась в электричке.
Да, лучше бы я её не оставлял.
Ты сказал об этом дежурному по станции?
Да, сразу сообщил дежурному.
Сумку нашли?
Ещё не нашлась.
Что у вас в сумке?
Кошелёк и ключи.
Это действительно проблема.
Да, надо было быть осторожнее.
Да, пожалуй.
Вчера вечером я много выпил.
Перебрал?
Да, поэтому утром не мог встать.
Чуть не опоздал на электричку?
Да, бежал до станции.
Надо было встать пораньше.
Совершенно согласен.
Надеюсь, сумка скоро найдётся.
Да, спасибо.
Сцена 12: Готовим карри с удовольствием / Вместе готовим карри
Сейчас будем готовить вместе.
Хорошо, что будем готовить?
Сегодня приготовим карри.
Здорово!
Чем мне помочь?
Тогда нарежьте овощи, пожалуйста.
Понял(а).
Морковь и лук, да?
Да, а я буду жарить мясо.
Может, включим музыку, пока готовим?
Здорово!
Включайте, что нравится.
Тогда включу джаз.
Готовить под музыку — одно удовольствие!
Да, овощи нарезала.
Спасибо.
Добавьте их в кастрюлю.
Хорошо, добавляю.
Теперь залейте водой и варите.
Сколько варить?
Минут двадцать.
Понял(а).
Если добавить это, сразу станет вкуснее!
Что это?
Шоколад.
Что?! Шоколад в карри?!
Да, шоколад делает вкус более мягким.
Никогда не слышала.
Попробуйте как-нибудь.
Хорошо, в следующий раз добавлю, когда буду готовить сама.
Как вкусно пахнет!
Да, уже проголодалась.
Скоро будет готово.
Не могу дождаться!
Сцена 13: Процедура заселения в отель / Регистрация в отеле
Извините, хочу зарегистрироваться.
Добро пожаловать!
Назовите, пожалуйста, ваше имя.
Танака.
Господин Танака, верно?
Мы вас ждали.
Я забронировал через интернет.
Поняла вас.
Сейчас проверю.
Извините, пожалуйста.
К сожалению, бронирование на имя господина Танаки не найдено.
Что? Я точно бронировал месяц назад!
Когда примерно вы бронировали?
Пятого октября.
Должно было прийти подтверждение на почту.
Сейчас ещё раз проверю.
Подождите немного, пожалуйста.
Да, пожалуйста.
Спасибо за ожидание.
Бронирование на имя господина Танаки подтверждено.
Ой, слава богу!
Ещё раз приносим свои извинения.
Да ничего, всё в порядке.
Сегодня для вас подготовлен номер с видом на море.
Как здорово!
Давайте я помогу с вашим багажом.
Спасибо.
Ваш номер находится на десятом этаже.
На каком этаже ресторан?
Ресторан находится на первом этаже.
В котором часу завтрак?
Завтрак подаётся с семи до десяти часов.
Понял(а).
У нас также есть большая общественная баня, обязательно воспользуйтесь.
Хорошо, схожу.
Тогда я провожу вас в номер.
Буду рад(а) с вами работать!
Сцена 14: Благодарность и прощание
Старший товарищ, завтра будет так грустно без вас.
Да...
Эти три года пролетели как один миг.
Спасибо вам огромное за всё, чему вы меня научили.
Да что ты, это я должен тебя благодарить.
Я был так рад, что вы всегда помогали мне, когда я ошибался.
В начале все допускают ошибки.
Благодаря вам работа стала для меня в радость.
Мне очень приятно это слышать.
Удачи вам на новом месте работы!
Спасибо.
Немного страшновато, конечно.
У вас всё обязательно получится!
И ты тоже старайся.
Хорошо.
Я буду очень стараться!
Если что-то будет непонятно — звони в любое время.
Спасибо.
Обязательно свяжусь.
Только не перетруждайся.
Хорошо.
Буду осторожен.
Иногда нужно как следует отдыхать.
Хорошо.
Я думаю, и вы в новой обстановке будете уставать.
Да...
И вы тоже берегите себя на новом месте.
Спасибо.
Главное — здоровье.
Давайте как-нибудь снова соберёмся и сходим поужинать вместе.
Конечно.
Приглашай.
Хорошо.
Обязательно приглашу.
Ну, до встречи.
Хорошо.
Спасибо вам огромное за всё до сих пор.
И вам спасибо, правда.
Береги себя.
И вы тоже берегите себя. До свидания.
Сцена 15: Приветствия и первые разговоры
Извините, что беспокою.
Мы вас ждали.
Проходите, пожалуйста.
Благодарю вас, что нашли время в своём плотном графике.
Нет, это я благодарен, что вы приехали издалека.
Меня зовут Ямада из компании «Мирай».
Очень приятно. Меня зовут Сато.
Всегда вам признателен.
Взаимно, всегда вам благодарны.
Присаживайтесь, пожалуйста.
Извините, что беспокою.
Сегодня вы приехали на электричке?
Да, на синкансэне.
Далеко же было, наверное.
Нет, добрался примерно за два часа.
Это хорошо.
Вот, это пустяк, но примите, пожалуйста.
Спасибо за вашу любезность.
Что это?
Это сладости под названием «Токё Банана».
А, я слышал о них.
Это известные сладости, да?
Да, они очень популярны в Токио.
Мы все вместе попробуем.
Обязательно угощайтесь все.
Спасибо.
Сразу перейду к делу: позвольте рассказать о новом товаре.
Да, пожалуйста.
Не могли бы вы взглянуть на эти материалы?
Да, сейчас посмотрю.
Этот товар очень удобен в использовании.
Понимаю. Дизайн тоже хорош.
Спасибо.
Давайте немного подумаем.
Сцена 16: Ключевые моменты при выборе смартфона
Я хочу купить новый смартфон.
Здорово!
Какой смартфон лучше?
Меня волнует, насколько хорошо получаются фотографии.
У всех современных смартфонов камера хорошая.
Понятно.
Какой размер лучше?
Не люблю, когда экран маленький и неудобно смотреть.
Тогда лучше большой экран.
Но если слишком большой, неудобно держать.
Да, это верно.
Лучше пойти в магазин и подержать в руках.
Да, пожалуй.
Потому что и вес тоже имеет значение.
Что вы думаете об этой модели?
Она очень популярна.
Удобно ли с ней обращаться?
Да, она очень проста в использовании.
Важно, чтобы ею легко мог пользоваться даже новичок.
Тогда я рекомендую именно эту.
Аккумулятор долго держит заряд?
Да, можно пользоваться целый день без подзарядки.
Ещё интересно, насколько она прочная.
Мы используем стекло, которое сложно разбить даже при падении.
Это успокаивает.
Какой цвет вам больше нравится?
Я сомневаюсь между белым и чёрным.
Мне кажется, чёрный выглядит стильно.
Тогда возьму чёрный.
Лучше купить ещё и чехол.
Да, пожалуй.
Буду искать чехол, который защитит от царапин.
Когда пойдёте покупать, мне с вами сходить?
Да, пожалуйста, если можно!
Сцена 17: Проблемы в переполненном электричке
Доброе утро.
Вы выглядите очень уставшим.
Да, сегодняшняя утренняя поездка на работу была просто кошмаром.
В переполненной электричке?
Да, сегодня было ещё больше народу, чем обычно.
Это было ужасно.
Пока ехал, кто-то наступил мне на ногу.
Ой, больно же было?
Да, очень.
А извинились?
Нет, народу было столько, что непонятно, кто это сделал.
Вот не повезло.
И это ещё не всё.
А что ещё случилось?
Когда двери закрывались, мою сумку зажало.
Сумку зажало?
С ней всё в порядке?
Пока ехали до следующей станции, мне было так стыдно.
Ведь все на тебя смотрят.
Да, утро выдалось просто ужасное.
А у меня однажды в электричке карманник украл кошелёк.
Что? Кошелёк украли?
Да, пока я спал.
Это же страшно!
В переполненной электричке действительно нужно быть осторожным.
Да, теперь буду крепче держать сумку.
Можно попробовать ездить в другое время.
Да, пожалуй.
С завтрашнего дня буду выходить из дома пораньше.
Думаю, это хорошая идея.
Сегодня хочу пораньше вернуться домой и отдохнуть.
Да, так и сделайте.
Вы хорошо поработали!
Сцена 18: Подготовка и украшение к вечеринке
Наконец-то завтра вечеринка!
Да, пожалуй.
Жду с нетерпением!
Давайте украсим комнату.
Хорошо.
С чего начнём?
На столе уже стоят цветы, да?
Да.
Я вчера купила.
Очень красиво!
Спасибо.
Хочу, чтобы комната стала ещё светлее.
Понял(а).
Включу весь свет.
Давайте украсим стены шариками.
Какие шарики тебе нравятся?
Хочу разноцветные шарики.
Тогда надую красные, синие и жёлтые.
Пожалуйста, помогите найти такую.
А я повешу на стены картины.
Здесь уже висят плакаты.
Совершенно верно.
Отлично смотрится!
А что насчёт музыки?
Хочу весёлую музыку.
Тогда давай включим этот диск.
Как тебе громкость?
Может, сделаем погромче?
Нет, так не слышно разговоров. Сделай чуть тише.
Понял(а).
Убавлю звук.
Напитки уже охлаждены?
Хорошо.
Да, они в холодильнике.
Тарелки и стаканы тоже достали?
Да, они стоят на полке.
Подготовка идеальна!
Хорошо.
Завтра будет весело!
Сцена 19: Оценки за тест и размышления
Такаси, подойди-ка сюда.
Что, мам?
Покажи результаты сегодняшнего теста.
Эээ, покажу потом.
Немедленно покажи!
Вот, пожалуйста.
Что это за оценка?
Всего тридцать баллов!
Ну, он же был сложный!
Это потому, что ты не занимаешься каждый день.
С завтрашнего дня буду стараться.
Ты каждый день так говоришь!
Сегодня я обещал друзьям поиграть.
Играть нельзя.
Почему?!
Сначала закончи домашнее задание.
Я сделаю это, когда вернусь.
Нельзя.
Сделай домашнее задание прямо сейчас.
Хорошо.
Тебе нужно больше заниматься.
Не заставляй меня только учиться.
Если получишь хорошие оценки, куплю тебе игру.
Правда?
Обещаешь купить?
Да. Если на следующем тесте получишь больше восьмидесяти баллов.
Хорошо, буду стараться!
Но сначала убери свою комнату.
Эээ, ещё и комнату убирать?
Конечно.
В грязной комнате невозможно сосредоточиться.
Понял. Сейчас уберу.
Позови, когда закончишь.
Хорошо~.
Сцена 20: Ежедневный ад переработок
Ах, и сегодня я так устал.
Совершенно верно.
В последнее время только и делаю, что задерживаюсь на работе.
Во сколько ты вчера ушёл?
В одиннадцать вечера.
Начальник заставил работать допоздна.
Это было ужасно.
Заставили переписать все документы.
Что, все-все?
Да, просто достало уже.
Каждый день так пахать — организм не выдержит.
Да, сколько ни спи, усталость не проходит.
И на выходных тоже работа?
В воскресенье заставляют прийти в офис.
Это же вообще без отдыха!
Да, именно так.
Хочется нормально отдохнуть.
Даже если пожалуешься начальству, ничего не изменится.
Да, сколько ни говори — всё бесполезно.
А меня в последнее время заваливают новой работой.
Нам обоим тяжело, да.
Я решил, что со следующего месяца буду уходить вовремя.
Что, правда сможешь уйти?
Да, как бы ни было много дел, буду ценить своё время.
Хорошее решение.
Надоело жить только работой.
И я теперь буду отказываться от лишней работы.
Да, если не можешь — так и скажи.
Да, здоровье важнее всего.
Так может, сегодня пойдём домой пораньше?
Да, сегодня решим уйти пораньше.
Вы хорошо поработали!